---
layout: post
title:  "希尔伯特旅馆悖论"
author: E君
date:   2019-4-10
categories: 数学
tags: 阅读笔记
---
### 无穷多房间的旅馆

一个旅馆里有无穷多个房间，编号分别为1、2、3、……、直到无穷。旅馆的每个房间都住了客人，身为经理的你沉迷于钱中不能自拔。这时来了一个客人，要求开一个房间，你能赚到这笔额外的房费吗？

正常的旅馆只会有有限的房间，住满了就是住满了，根本没法安排新来的客人，可你拥有一个无穷多房间的旅馆。你灵机一动，让1号房间的客人搬到2号房间，让2号房间的客人搬到3号房间，让3号房间的客人搬到4号房间，让n号房间的客人搬到n+1号房间。由于拥有无穷多房间，每一个n都有一个对应的n+1，所以每一个客人都有一个对应的新房间。这样做的话，1号房间就空了出来，可以给新客人入住了。

### 更多的客人

假设来了两个客人呢？我们可以让每个客人都往后挪两个房间。现在
，原来住1号房间的客人搬到了3号房间，原来住2号房间的客人搬到了4号房间，原来住n号房间的客人搬到了n+2号房间。我们不需要考虑搬房间的麻烦，只要知道每个客人都开开心心地有房间住就行了。当然，如果三个客人到达的话，我们可以让每个客人都往后挪三个房间。只要是有限的客人到达，我们都可以用这种方法安排。

如果有无穷多的客人同时到达怎么办？我们不能让每个客人都往后挪无穷多个房间，虽然我们看上去有无穷多个房间。但考虑到1号房间的具体情况，我们并不能让他搬到1+∞个房间去，因为这并不是一个房间号。虽然我们有无穷多个房间，但是每个房间还是有一个有限的房间号的。然而方法还是有的，我们可以让每个客人都去房间号是原来两倍的房间，这样1号房间的客人就去了2号房间，2号房间的客人就去了4号房间，n号房间的客人就去了2n号房间。这样就空出来了无穷多个房间，可以让新客人入住了。

### 高层旅馆

假设我们的旅馆有三层，每一层都有无穷多个房间，并且住满了客人。不幸的是旅馆突然起火了，我们需要把所有的客人都转移到附近只有一层的希尔伯特旅馆中。这并不是什么难题，就像上一个例子一样，我们可以让第1层n号房间的客人搬到新旅馆的3n-2号房间，让第2层n号房间的客人搬到新旅馆的3n-1号房间，让第3层n号房间的客人搬到新旅馆的3n号房间，成功保住了我们旅馆客人的生命。

如果我们的旅馆是座摩天大楼，有无穷多层，其中每一层都有无穷多个房间，并住满了客人。这时旅馆起火了，我们是否就无计可施了呢？我们不能让每一个人都把自己的房间号乘以无穷再减去点什么东西，也不能依次安排每一个楼层的第一个人了。然而，我们并非完全没有办法，关键还是要让大家排起队来。让所有的客人按照对角线的方式排队，原本住在k楼n号房间的客人搬到(k+n-1)(k+n)/2-k+1号房间(k+n-1)(k+n-2)/2+n房间，就能够拯救整座大楼的人。

受到这个几乎不可能完成任务的鼓舞，你可能会觉得现在可以把任何旅馆的全部客人转移到仅有一层无穷多房间的希尔伯特旅馆里了。然而事实并非如此，如果有另一个更加疯狂的旅馆，房间编号包括所有的有理数和所有的无理数，那么我们就真的被打败了，所以问题的关键在于可数性。不可数的实数个房间的旅馆，我们就无法拯救啦。

### 个人感悟

其实希尔伯特旅馆悖论并不矛盾，仅仅是与我们直觉相悖而已。在有无限个房间时，每个房间都客满与无法入住新的客人并不等价。

常规的整数是不难理解的，即使扩展到了负数和分数领域也不是什么大问题，但到了无理数时就开始变得难以捉摸起来。人类虽然不清楚数字是什么，却毫无障碍地使用了它上千年，也花费了如此长的时间来搞懂它的本质。

#### 参考资料

[维基文库](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B8%8C%E5%B0%94%E4%BC%AF%E7%89%B9%E6%97%85%E9%A6%86%E6%82%96%E8%AE%BA)