---
layout: post
title:  "瞳人语"
author: E君
date:   2019-1-17
categories: 聊斋
tags: 阅读笔记
---
长安士方栋，颇有才名，而佻脱不持仪节。每陌上见游女，辄轻薄尾缀之。清明前一日，偶步郊郭，见一小车，朱茀绣幰；青衣数辈，款段以从。内一婢，乘小驷，容光绝美。稍稍近觇之，见车幔洞开，内坐二八女郎，红妆艳丽，尤生平所未睹。目炫神夺，瞻恋弗舍，或先或后，从驰数里。忽闻女郎呼婢近车侧，曰：“为我垂帘下。何处风狂儿郎，频来窥瞻！”婢乃下帘，怒顾生曰：“此芙蓉城七郎子新妇归宁，非同田舍娘子，放教秀才胡觑！”言已，掬辙土飏生。

生眯目不可开。才一拭视，而车马已渺。惊疑而返。觉目终不快。倩人启睑拨视，则睛上生小翳；经宿益剧，泪簌簌不得止；翳渐大，数日厚如钱；右睛起旋螺，百药无效。懊闷欲绝，颇思自忏悔。闻《光明经》能解厄。持一卷，浼人教诵。初犹烦躁，久渐自安。旦晚无事，惟趺坐捻珠。持之一年，万缘俱净。忽闻左目中小语如蝇，曰：“黑漆似，叵耐杀人！”右目中应云：“可同小遨游，出此闷气。”渐觉两鼻中，蠕蠕作痒，似有物出，离孔而去。久之乃返，复自鼻入眶中。又言曰：“许时不窥园亭，珍珠兰遽枯瘠死！”生素喜香兰，园中多种植，日常自灌溉；自失明，久置不问。忽闻此言，遽问妻：“兰花何使憔悴死？”妻诘其所自知，因告之故。妻趋验之，花果槁矣。大异之。静匿房中以俟之，见有小人自生鼻内出，大不及豆，营营然竟出门去。渐远，遂迷所在。俄，连臂归，飞上面，如蜂蚁之投穴者。如此二三日。又闻左言曰：“隧道迂， 还往甚非所便，不如自启门。”右应云：“我壁子厚，大不易。”左曰：“我试辟，得与而俱。”遂觉左眶内隐似抓裂。少顷，开视，豁见几物。喜告妻。妻审之，则脂膜破小窍，黑睛荧荧，如劈椒。越一宿，幛尽消。细视，竟重瞳也，但右目旋螺如故，乃知两瞳人合居一眶矣。生虽一目眇，而较之双目者，殊更了了。由是益自检束，乡中称盛德焉。

异史氏曰：“乡有士人，偕二友于途，遥见少妇控驴出其前，戏而吟曰：‘有美人兮！’顾二友曰：‘驱之！’相与笑骋。俄追及，乃其子妇。心赧气丧，默不复语。友伪为不知也者，评骘殊亵。士人忸怩，吃吃而言曰：‘此长男妇也。’各隐笑而罢。轻薄者往往自侮，良可笑也。至于眯目失明，又鬼神之惨报矣。芙蓉城主，不知何神，岂菩萨现身耶？然小郎君生辟门户，鬼神虽恶，亦何尝不许人自新哉。”

### 注释

1. 长安：即今陕西省西安市。长安为汉、唐都城，因在旧时文学作品中常以长安代指国都。
1. 佻（tiǎo）脱不持仪节：行为轻佻，不守礼节。佻脱，轻佻，轻率。持，守。仪节，礼仪。
1. 陌（mò）上：本指田间小路；南北叫“阡”，东西称“陌”。这里指郊野路上。
1. 尾缀：犹尾随；在后紧跟。
1. 郊郭：郊外。郭，城外围的墙。
1. 朱弗（fú）绣幰（xiǎn），大红车帘，绣花车帷。旧时女子乘车，车篷前后挂帘遮蔽，叫“茀”。幰，车上的障幔。
1. 青衣：古时地位低贱者的服装。婢女多穿青衣，因以代称婢女。
1. 款段，款段马，行动迟缓之马。此指骑马慢行。《后汉书·马援传》：“士生一世，但取衣食裁足，乘下泽车，御款段马”《注》：“款，犹缓也，言形段迟缓也。”
1. 小驷：小马。驷，四马一车，也泛指马，《礼记·三年问》：“若驷之过隙。”《经典释文》：“驷，马也。”
1. 幔：悬挂起来作遮挡用的布、绸子。
1. 红妆：指女子的盛妆。因妇女妆饰多用红色，故称。
1. 芙蓉城：迷信传说中的仙境。欧阳修《六一诗话》：“（石）曼卿卒后，其故人有见之者，云恍忽如梦中，言我今为鬼仙也，所主芙蓉城。”归宁：妇女回母家探视，古称归宁。《诗·周南·葛覃》：“害澣害否，归宁父母。”宁，安，问安。
1. 田舍娘子：乡下妇女，农妇。
1. 放：任意。
1. 飏：同“扬”。向上撒播。
1. 眯：尘土入眼不能看东西。
1. 翳（yì）：目疾，遮蔽瞳孔的薄膜。下文“右睛起旋螺”，是说薄膜厚结成螺旋形。
2. 懊闷：懊恼烦闷。
1. 《光明经》：佛教经典《金光明经》的简称。
1. 浼（měi）人：央求人，请人。
1. 捻珠：用手捻数着佛珠。珠，佛珠，也称“数珠”，少者十四颗，多者达一千零八十颗。佛教徒念佛号或经咒时用以计数。
1. 万缘俱净：意思是各种世俗杂念全都消除。缘，佛家语，此指意念产生的因缘。
1. 叵（pǒ）耐杀人：令人难以忍耐。叵，不可。杀，同“煞”。
1. 许时：这些日子。许，如此，这般。
1. 珍珠兰：也称珠兰，常绿小灌木，初夏开小花，穗状花序，呈黄绿色，有香味。
1. 遽（jù）：就。枯瘠：干枯，枯瘦。
1. 营营：往来飞声。《诗·小雅·青蝇》：“营营青蝇，止于樊。”朱熹注：“营营，往来飞声。”
1. 隧道：地下暗道。这里指眼睛通向鼻孔的潜道。《素问·调经论》：“五藏之道，皆出于经隧。”注：“隧，潜道也。”
1. 得与而俱：意思是，如果我启门成功，就与你共同使用。而，你。俱，一同。
1. 劈椒：绽裂的花椒内仁。花椒内的黑子，俗名“椒目”。这里形容露出一小点黑色的瞳孔。
1. 眇（miǎo）：本指一只眼睛失明；后也指两只眼睛失明。
1. 了了：清楚。
1. 检束：指对言行检点约束。
1. 盛德：美德。《史记·老子申韩列传》：“吾闻之，良贾深藏若虚，君子盛德，容貌若愚。”盛，大、美。
1. “异史氏曰”：《聊斋志异》所用的一种论赞体例。异史氏，作者蒲松龄自称。本书撰写狐鬼神异故事多仿史书列传体例，因称“异史”；而在正文后，则仿照《左传》的“君子曰”和《史记》的“太史公曰”的论赞体例，标以“1. 曰”，以便作者直接发表议论。
1. 有美人兮：《诗·郑风·野有蔓草》中的诗句。原诗为：“有美一人，清扬婉兮。邂逅相遇，适我愿兮。”
1. 赧（nǎn）：由于害羞或惭愧而脸红，惭愧。
1. 评骘（zhì）殊亵：评论得十分猥亵、下流。骘，定。
1. 忸怩：羞愧的样子。
1. 吃吃（qī）：形容说话结结巴巴、吞吐含混。
1. 菩萨：梵语“菩提萨埵”的略称。《翻译名义集》一引法藏释：“菩提，此谓之觉；萨埵，此曰众生。以上智求菩提，用悲下术众生。”佛教用以指自觉本性而又善度众生的修行者，地位仅次于佛，世传观世音菩萨多现女身。

### 瞳人語
長安士方棟，頗有才名，而佻脫不持儀節。每陌上見游女，輒輕薄尾綴之。清明前一日，偶步郊郭，見一小車，朱茀繡幰；青衣數輩，款段以從。內一婢，乘小駟，容光絕美。稍稍近覘之，見車幔洞開，內坐二八女郎，紅妝艷麗，尤生平所未睹。目炫神奪，瞻戀弗舍，或先或後，從馳數裡。忽聞女郎呼婢近車側，曰：「為我垂帘下。何處風狂兒郎，頻來窺瞻！」婢乃下帘，怒顧生曰：「此芙蓉城七郎子新婦歸寧，非同田舍娘子，放教秀才胡覷！」言已，掬轍土左風右揚無生。

生瞇目不可開。才一拭視，而車馬已渺。驚疑而返。覺目終不快。倩人啟瞼撥視，則睛上生小翳；經宿益劇，淚簌簌不得止；翳漸大，數日厚如錢；右睛起旋螺，百藥無效。懊悶欲絕，頗思自懺悔。聞《光明經》能解厄。持一卷，浼人教誦。初猶煩躁，久漸自安。旦晚無事，惟趺坐捻珠。持之一年，萬緣俱淨。忽聞左目中小語如蠅，曰：「黑漆似，叵耐殺人！」右目中應云：「可同小遨游，出此悶氣。」漸覺兩鼻中，蠕蠕作癢，似有物出，離孔而去。久之乃返，復自鼻入眶中。又言曰：「許時不窺園亭，珍珠蘭遽枯瘠死！」生素喜香蘭，園中多種植，日常自灌溉；自失明，久置不問。忽聞此言，遽問妻：「蘭花何使憔悴死？」妻詰其所自知，因告之故。妻趨驗之，花果槁矣。大異之。靜匿房中以俟之，見有小人自生鼻內出，大不及豆，營營然竟出門去。漸遠，遂迷所在。俄，連臂歸，飛上面，如蜂蟻之投穴者。如此二三日。又聞左言曰：「隧道迂，還往甚非所便，不如自啟門。」右應云：「我壁子厚，大不易。」左曰：「我試闢，得與而俱。」遂覺左眶內隱似抓裂。有頃，開視，豁見幾物。喜告妻。妻審之，則脂膜破小竅，黑睛熒熒，如劈椒。越一宿，幛盡消。細視，竟重瞳也，但右目旋螺如故，乃知兩瞳人合居一眶矣。生雖一目眇，而較之雙目者，殊更了了。由是益自檢束，鄉中稱盛德焉。

異史氏曰：「鄉有士人，偕二友于途，遙見少婦控驢出其前，戲而吟曰：『有美人兮！』顧二友曰：『驅之！』相與笑騁。俄追及，乃其子婦。心赧氣喪，默不復語。友偽為不知也者，評騭殊褻。士人忸怩，吃吃而言曰：『此長男婦也。』各隱笑而罷。輕薄者往往自侮，良可笑也。至於瞇目失明，又鬼神之慘報矣。芙蓉城主，不知何神，豈菩薩現身耶？然小郎君生闢門戶，鬼神雖惡，亦何嘗不許人自新哉。」

### 个人感悟

这篇文章主要写了才子方栋为人轻佻，尾随女子，终于惹火烧身，在不断的反省之中改过自新，最终被赦免的故事。作者通过这个故事告诉世人要克己复礼，不能恣意妄为、骄纵轻狂，否则迟早自取其辱。

其实《聊斋》中轻浮的男子追求女人的行为多被视为浪漫，但唯独本篇主人公受到了惩罚，可能也有几个原因。这里的方栋基本见一个撩一个，非常滥情；偷窥的是仙人，如果是鬼狐应该也只是被捉弄一番；女主已经有对象了，非单身。也许恋爱也是一样，需要专一，门当户对，不能当小三吧🤣。

其实犯了错受到惩罚才开始反思，应该算是江心补漏为时已晚了，莫以恶小而为之，莫以善小而不为，做事要对得起自己的心。诵读《光明经》治愈了白内障，应该也和某些火疗能治病一样，利用了幸存者偏差吧，不过这里当个故事，但求一乐就好啦😉。

#### 参考资料

[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E7%9E%B3%E4%BA%BA%E8%AF%AD)
[维基文库](https://zh.wikisource.org/wiki/%E8%81%8A%E9%BD%8B%E5%BF%97%E7%95%B0/%E7%AC%AC01%E5%8D%B7#%E7%9E%B3%E4%BA%BA%E8%AA%9E)