---
layout: post
title:  "考城隍"
author: E君
date:   2019-1-13
categories: 聊斋
tags: 阅读笔记
---
予姊丈之祖，宋公讳焘，邑廪生。一日，病卧，见吏人持牒，牵白颠马来，云：“请赴试。”公言：“文宗未临，何遽得考？”吏不言，但敦促之。公力疾乘马从去。

路甚生疏。至一城郭，如王者都。移时入府廨，宫室壮丽。上坐十余官，都不知何人，惟关壮缪可识。檐下设几、墩各二，先有一秀才坐其末，公便与连肩。几上各有笔札。俄题纸飞下。视之，八字云：“一人二人，有心无心。”二公文成，呈殿上。公文中有云：“有心为善，虽善不赏；无心为恶，虽恶不罚。”诸神传赞不已。召公上，谕曰：“河南缺一城隍，君称其职。”公方悟，顿首泣曰：“辱膺宠命，何敢多辞？但老母七旬，奉养无人，请得终其天年，惟听录用。”上一帝王像者，即命稽母寿籍。有长须吏，捧册翻阅一过，白：“有阳算九年。”共踌躇间，关帝曰：“不妨令张生摄篆九年，瓜代可也。”乃谓公：“应即赴任；今推仁孝之心，给假九年，及期当复相召。”又勉励秀才数语。二公稽首并下。

秀才握手，送诸郊野。自言长山张某。以诗赠别，都忘其词，中有“有花有酒春常在，无烛无灯夜自明”之句。公既骑，乃别而去。及抵里，豁若梦寤。时卒已三日。母闻棺中呻吟，扶出，半日始能语。问之长山，果有张生，于是日死矣。

后九年，母果卒。营葬既毕，浣濯入室而没。其岳家居城中西门内，忽见公镂膺朱幩，舆马甚众，登其堂，一拜而行。相共惊疑，不知其为神。奔讯乡中，则已殁矣。

公有自记小传，惜乱后无存，此其略耳。

### 注释

1. 讳：旧时对尊长不能直称其名，要避讳；因称其名为“讳”。
1. 邑廪（lǐn）生：本县廪膳生员。明洪武二年（1369）始，凡考取入学的生员（习称“秀才”），每人月廪食米六斗，以补助其生活。后生员名额增多，成化年间（1465—1487）改为定额内者食廪，称廪膳生员，省称廪生；增额者为增广生员和附学生员，省称增生和附生。清沿明制，廪生月供廪饩银四两，增生岁、科两试一等前列者，可依次升廪生，称补廪。参见《明史·选举志》、《清史稿·选举志》。廪：粮仓；仓库。
1. 牒：古代官府往来文件，公文。
1. 白颠马：白额马。颠，额端。《诗·秦风·车邻》：“有车邻邻，有马白颠。”朱熹注：“白颠，额有白毛，今谓之的颡。”
1. 文宗：文章宗匠。原指众人所宗仰的文章大家。《后汉书·崔骃传》：“崔为文宗，世禅雕龙。”清代用以誉称省级学官提督学政（简称“提学”、“学政”）。临：指案临。清制，各省学政在三年任期内依次到本省各地考试生员，称案临。考试的名目有“岁考”、“科考”两种。
1. 遽（jù）：仓猝。
1. 力疾：勉力，勉强支撑病体。。
1. 府廨（xiè）：官署。旧时对官府衙门的通称。
1. 关壮缪（mù）：指关羽（？— 219），字云长，河东解县（今山西临猗县西南）人。三国时蜀汉大将。死后追谥壮缪侯。见《三国志·蜀书》本传。后逐渐被神化，宋以后历代封建王朝也屡加封号。明万历年间敕封为“三界伏魔大帝威运震天尊关圣帝君”，顺治年间敕封为“忠义神武关圣大帝”。自是相沿。
1. 几：长方形的小桌子。墩：一种低矮无腿的坐具。
1. 连肩：肩靠肩，此指并排而坐。
1. 笔札：犹笔、纸。札，古时供书写用的薄木简。
1. 城隍：古代神话中守护城池的神，后为道教所信奉。相传《礼记·郊特牲》中蜡祭八神之一的水（即隍）庸（即城）衍化而来。三国之后即有的地方祀城隍神，唐以后历代封建王朝普遍奉祀，一般称为某府某县城隍之神，视之如同人间的郡县长官。参见清赵翼《陔馀丛考·城隍神》。
1. 辱膺宠命：为旧时接受任命或命令时表示感激之词。辱，犹言承蒙。膺，受。宠命， 恩赐的任命。
1. 稽母寿籍：查看记载其母寿限的簿籍。稽，查。寿籍，迷信传说中阴世记载人们寿限的簿册，即所谓“生死簿”。
1. 阳算：活在阳世的年数，寿命。
1. 筹躇：犹豫不决。筹，通“踌”。
1. 摄篆（zhuàn）：代掌印信，指代理官职。摄，代理。篆，旧时印信刻以篆文，因代指官印。
1. 瓜代：及瓜而代的省词。原意为至来年食瓜季节使人替代。《左传·庄公八年》：“齐侯使连称、管至父戍葵丘，瓜时而往，曰：‘及瓜而代。’”后因称官员任职期满由他人接任为“瓜代”。这里是接任的意思。
1. 推仁孝之心：推许其仁孝的心志。推，推许，推重、赞许。
1. 稽（qǐ）首：伏地叩头；旧时所行的跪拜礼。
1. 长山：旧县名。辖境为今山东省邹平县东部。
1. 豁：突然，一下子。形容很快。
1. 浣濯（zhuó）：洗涤。此指沐浴。殁：死。
1. 镂膺（yīng）朱幩（fén）：形容马饰华美。镂膺，马胸部镂金饰带。《诗·秦风·小戎》：“虎韔镂膺，交韔二弓。”朱熹注：“镂膺，镂金以饰马当胸带也。”朱幩，红色辔饰。《诗·卫风·硕人》：“四牡有骄，朱幩镳镳。”朱熹注：“幩，镳饰也。镳者，马衔外铁，人君以朱缠之也。”

### 考城隍

宋公諱燾，邑庠生。一日，病臥，見吏人持牒，牽白顛馬來，云：「請赴試。」公言：「文宗未臨，何遽得考？」吏不言，但敦促之。公力疾乘馬從去。路甚生疏。至一城郭，如王者都。移時入府廨，宮室壯麗。上坐十餘官，都不知何人，惟關壯繆可識。檐下設几、墩各二，先有一秀才坐其末，公便與連肩。几上各有筆札。俄題紙飛下。視之，八字云：「一人二人，有心無心。」二公文成，呈殿上。公文中有云：「有心為善，雖善不賞；無心為惡，雖惡不罰。」諸神傳讚不已。召公上，諭曰：「河南缺一城隍，君稱其職。」公方悟，頓首泣曰：「辱膺寵命，何敢多辭？但老母七旬，奉養無人，請得終其天年，惟聽錄用。」上一帝王像者，即命稽母壽籍。有長鬚吏，捧冊翻閱一過，白：「有陽算九年。」共躊躇間，關帝曰：「不妨令張生攝篆九年，瓜代可也。」乃謂公：「應即赴任；今推仁孝之心，給假九年，及期當復相召。」又勉勵秀才數語。二公稽首並下。秀才握手，送諸郊野，自言長山張某。以詩贈別，都忘其詞，中有「有花有酒春常在，無燭無燈夜自明」之句。公既騎，乃別而去，及抵里，豁若夢寤。時卒已三日。母聞棺中呻吟，扶出，半日始能語。問之長山，果有張生，於是日死矣。後九年，母果卒。營葬既畢，浣濯入室沒。其岳家居城中西門內，忽見公鏤膺朱幩，輿馬甚眾，登其堂，一拜而行。相共驚疑，不知其為神。奔詢鄉中，則已歿矣。公有自記小傳，惜亂後無存，此其略耳

### 个人感悟

有心为善，虽善不赏；无心为恶，虽恶不罚。作者借助书生之手揭示了自己的衡量人物价值标准，阐述了《聊斋志异》展现的理念，但可能已经与现代的价值观不符合了。很多人通过编故事包装自己，得到了名利双收的结果；无意造成的伤害也是伤害，难道就不要妥善处理了吗？有心无心其实也分辨不清楚，毕竟不是三体人，当事人若要分辩，旁观者也得不到真相，而且这些事情都是主观的，路人可能只是想看个热闹罢了。人肉搜索造成的网络暴力，算无心吗？

有花有酒春常在，无烛无灯夜自明。书生互赠的诗句，展现了作者悠然自得、昂然向上的胸襟。并不知道咋评价，不过第二句确实很好🤣。

其实感觉这些人被抓去考试其实也蛮可怜的，也许生病并不严重或者只是做了个梦，因为考试好就一命呜呼了。给的九年假期中，人也是会发生变化的，万一做了恶事呢？不过考虑到母亲七十多岁，可能本人也快六十了，应该有个成熟的价值观，不会被轻易动摇原则吧。不像我是个没底线的人，你要是来触碰我底线，我就降低底线😏。

#### 参考资料

[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E8%80%83%E5%9F%8E%E9%9A%8D)
[维基文库](https://zh.wikisource.org/zh/%E8%81%8A%E9%BD%8B%E5%BF%97%E7%95%B0/%E7%AC%AC01%E5%8D%B7)